# 测试最亲密的朋友-开发

&#8195;&#8195;开发是测试同学平日打交道最多的角色，但是你真的了解这个角色吗，你知道他们是怎么开发的吗？当你学习一门编程语言并落地实施一个项目后你就会有真切的感受。

## 学习一些开发知识的好处：
- 能了解开发人员在哪些环节容易犯错误，知道在哪类逻辑结构、哪类接口或函数容易犯错，甚至可以发现组件的使用问题，架构设计上的问题；
- 可以更好地能理解软件产品；
- 可以帮助开发人员快速定位问题；
- 可以了解软件的设计思路；
- 可以编写一些辅助测试的小工具，做自动化，甚至测试框架的开发；

我们看下面看一些bug的例子：
> 配置文件读取错误引发的问题：
```
//            File file = new File("config.properties");
//            BufferedReader IN=new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream(file),"utf-8"));
            InputStream IN = KafkaProducer.class.getClassLoader().getResourceAsStream("config.properties");
```
> 一个for循环的边界值测试： 
```
    list[0] = "子系统个数:" + num;
    var Temp_list = body.slice(2);
 //   for(var i=1;i<num+1;i++) {
    for(var i=0;i<num;i++) {
        var data = {};
        var sysnum = parseInt(Temp_list.slice(0,2),16);
        var wdlist = [];
        for (var j=0;j< tnum; j++){
            wdlist[j] = j+1 + "_" + (parseInt(valuelist.slice(0,2),16)-40);
            valuelist = valuelist.slice(2);
        }
        data.sysnum = sysnum;
        data.wdlist = wdlist;
        list[i] = data ;
    }
```

> 枚举不生效：
```
var responses_type = {
    SUCESS : '01',
    ERROR : '02'
};
var resmsg = command_id + responses_type.SUCCESS + resmsgbody;
```

> 数据库字段设置引发的问题：字段长度设计不够，上线一段时间后导致数据无法写入；    
> 线程安全/非安全：


## 怎样用开发的思维来服务测试呢？

* 测试一定要参与各类设计评审（开发的各种设计文档，数据流图，时序图以及接口文档等）：不是让开发告诉你怎么测试，而是需要从需求和各个设计文档中去考虑我们的测试策略，测试范围，测试用例的设计，以及是否需要测试工具的开发工作；
* 主动了解被测系统架构和所使用的技术；
> 测试人员了解业务/架构设计，清楚业务数据流程以及接口调用时序，可以设计更有针对性的测试用例，可以更精确的确定回归测试范围，而不是纯黑盒的按黑盒测试思维来覆盖测试，可以更精准的定位bug，降低研发过程成本；  
> 契约测试：预先订立契约（如接口文档，MQ等），不依赖对方是否完成实际开发，按契约开发，开发完成按约定做联调，做过前端开发的话你就知道只要有接口定义，自己的路由可以自己返回数据而不需要真正调用后端服务；
* 了解所测系统使用到到基础服务，如：hbase、kafka、ES、mongoDB、redis等等（可以提高bug定位能力，而且大数据测试是一定需要去了解到的，可参见附录：hbase基准测试/ES基准测试）
* 学习gitflow：属于开发规范，也属于质量过程管理中的一环，不合理的分支管理模型会大大增加测试的时间以及交付质量风险；
> gitflow虽然业界有很多玩法，但是这个就像设计模式一样，经过时间沉淀过的流程都是比较靠谱有参考价值的。该踩过的坑人家已经踩过了，为什么要拿自己的成本去试错呢？
* 学习一门编程语言并落地：这是你真正能力切实体会到一个开发过程，怎样挖坑、掉坑又填坑的过程；   
> 测试开发与业务开发一样，如果需求不明确，或者做的东西没有考虑十分周全，后续扩展，bug修改都很麻烦，所以一定要先分析，先设计，当你经历一次真正的开发过程后，你会学到怎样debug，怎样改bug，了解为什么要做配置测试等等，做过之后你甚至可以知道怎样去增强开发的质量和安全意识，为什么要做代码评审，静态代码检查等；  

> 做过开发后，对性能的理解会更深入。曾经有一次很有意思的工具开发过程，当时需要开发一个kakfa压测工具，压测开始时服务端性能不行，很快就到了瓶颈，开发优化了几版之后性能瓶颈转移到压测工具上了，结果反过来需要优化压测工具，花了一天时间改造优化测试工具，当然优化后性能也是杠杠的！
* 学习一两个开源框架/工具：jmeter/RF，从各种开源代码你可以学到很多的设计思维，看看人家的代码和设计，自己学着写一些RF自定义关键字，测试库，开发自己的jmeter插件，以及源码的二次开发等；
* 学习数据库相关知识（含关系型和非关系型）
* 学习WEB/IOS/Android以及一些嵌入式相关等知识（了解H5，node等）

### 数据库的一些测试总结：
- mysql优化  
  - 表设计的合理性（数据库表结构的优化 ）  
  - 字段类型是否合理（如字段长度设置） 
  - 查询是否添加索引
  - 事务隔离级别是否合理
  - 多表关联查询效率（索引设计，了解索引类型）
  - 是否需要临时表或者视图
  - SQL语句及索引的优化
  - 增加缓存/内存扩容，尽量减少数据库IO
  - 分布式数据库、分布式缓存
  - 关注慢查询
  - explain sql语句
  - 读写分离，主库写，从库读
  - 限定查询范围
  - 表分区
    - 存储更多数据
    - 查询速度
    - 易维护
- 数据库测试
  - 业务数据是否正确保存
  - 设计字段是否合理
  - 数据库/表设计是否合理（关联关系、索引）
  - 备份策略
  - 容量测试
- 数据库问题排查
  - top查看是否mysqld
  - show processlist
  - session情况
  - 查找线程
  - 连接数
- redis：
  - 缓存 + DB 的读写分离架构
  - 缓存层使用 key-value 的形式来承载大量的读操作
  - DB层数据持久化
- mongoDB
- kafka
- hbase
  - Hbase逐个提交/批量提交（性能）
- ES

### 配置测试

- 配置的修改是否生效（开发忘记读取外部配置，会导致程序读取默认配置，外部配置不生效）
- 配置路径是否规范
- 配置文件是否规范（properties、yaml、json、xml）

### 接口测试（RESTful）
- 接口的参数校验（必填/非必填）
- 返回数据及数据结构
- 返回数据量是否合理
- 请求方法
  - get、post、put、delete 等等
- 接口安全
  - 数据加密
  - 数据脱敏
  - http/https
   - HTTP 直接与 TCP 通信，而 HTTPS 是先与 SSL（加密） 通信，然后再由 SSL 和 TCP 通信（了解下中间人攻击）
- 业务逻辑（涉及接口调用时序图）
- 性能（响应时间、TPS、错误率等）
- 接口类型
  - http/webservices
- HTTP 请求头
  - Host, 请求的域名
  - User-Agent 用户的浏览器版本信息 
  - Accept 响应的内容类型 
  - Accept-Language 接受的语言 
  - Accept-Encoding 可接受的编码方式 
  - Cookie 本地Cookie信息 
  - if-Modified-Since 缓存
  - Content-Type
  - Connection
  - etc.
 - Cookie和Session的区别：Session是存储在服务器端的，Cookie是存储在客户端的。
webservices/RPC（待补）

### 自动化测试（以后做专题，可参考[附录4. 自动化测试之我见](/appendix/自动化测试之我见.md)）

* 思考自动化的目的
* 思考怎样让自动化产生价值
* 思考怎样去做（怎样算好的自动化框架）

### 测试开发（以后针对一些具体场景做专题讲解，可参考[附录5. 测试小工具集](/appendix/测试小工具集.md)）
- 测试工具开发
- 自动化脚本及框架开发
  - 框架选型
  - 基础框架开发
  - 数据层设计
  - 业务逻辑设计
  - 测试脚本
  - 测试报告

### 白盒测试
- 单元测试
- 代码走查/代码评审
- 基本路径覆盖法
- 动态检查
  - debug
  - 模拟方法入口
- 静态代码检查

### 测试java知识

#### JVM
- 类加载器
- 内存结构
  - 类加载器
  - 堆
  - 栈
  - 方法区
  - 本地方法栈
  - 垃圾回收
  - 程序计数器
- GC算法
  - 引用计数算法
  - 可达性算法
- JVM调优
  - 内存
    - GC（分代收集）
      - 年轻代
        - Eden（minor GC）
        - Surivivor0
        - Surivivor1
      - 老年代
        - full GC（如果垃圾回收时间较长，部分web或socket程序，当终端连接的时候会报connetTimeOut或readTimeOut异常）
      - 永久代（1.8已取消，引入元空间（本地内存））
      - System.gc()强制Full GC，但是否进行是由 JVM 来决定的
    - 如果线程请求的栈容量超过栈允许的最大容量的话，Java 虚拟机将抛出一个 StackOverflow 异常
    - 举一个 OOM 的例子 内存中加载的数据量过于庞大，如一次从数据库取出过多数据； 启动参数内存值设定的过小；
  - jps（进程）
  - jstack（线程快照）
  - jstat（运行状态）
  - jmap
    - 内存 heap dump
    - jhat分析
  - jsonsole
  - jvisualvm

#### 多线程

- 内存共享
  - ThreadLocal（线程局部变量）
  - 每个线程私有本地内存
  - 线程栈
- 线程安全/非安全
  - synchronized
  - volatile
  - 多线程操作同一对象时产生
  - volatile不会造成线程的阻塞；synchronized可能会造成线程的阻塞。
  - volatile只能保证他们操作的i是同一块内存，但依然可能出现写入脏数据的情况

- 线程等待和阻塞
  - 共同点
    - 都暂时停止线程的执行, 线程本身不会占用CPU时间片. 区别是调用了sleep方法的线程直接受CPU调度, 而wait则是等待另外的java线程在持有同一个对象锁的同步块/方法中进行notify调用
  - 不同点
    - 进入waiting状态是线程主动的, 而进入blocked状态是被动的. 更进一步的说,  进入blocked状态是在同步(synchronized代码之外), 而进入waiting状态是在同步代码之内.
    - ①sleep()释放CPU执行权，但不释放同步锁； ②wait()释放CPU执行权，也释放同步锁，使得其他线程可以使用同步控制块或者方法。
  - ①sleep()实现线程阻塞的方法，我们称之为“线程睡眠”，方式是超时等待，就是sleep()通过传入“睡眠时间”作为方法的参数，时间一到就从“睡眠”中“醒来”；
  - ②wait()方法实现线程阻塞的方法，我们称之为“线程等待”，方式有两种： 1）和sleep()方法一样，通过传入“睡眠时间”作为参数，时间到了就“醒了”； 2）不传入时间，进行一次“无限期的等待”，只能通过notify()方法来“唤醒”。

#### 线程实现

- 线程池ExecutorService
- Runnable接口
- Thread类

#### hash

- hashmap/hashtable 一个有序/一个无序
- ConcurrentHashMap
- Hashtable的synchronized是针对整张Hash表的，即每次锁住整张表让线程独占，ConcurrentHashMap允许多个修改操作并发进行
- 并发性能好的原因是 ConcurrentHashMap 并不是定义 synchronized 方法，而是在链表头上同步，不同的链表之间是互不影响的。（HashMap  HashMap 是一个散列表，它存储的内容是键值对(key-value)映射。 该类实现了Map接口，根据键的HashCode值存储数据，具有很快的访问速度，最多允许一条记录的键为null，不支持线程同步。）
- HashMap通过链表解决hash冲突（碰撞）
- TreeMap  继承了AbstractMap，并且使用一颗树。
  - 什么树？什么序列？
  - WeakHashMap  继承AbstractMap类，使用弱密钥的哈希表。
- LinkedHashMap  继承于HashMap，使用元素的自然顺序对元素进行排序.

#### 多态

- 可以使程序有良好的扩展，并可以对所有类的对象进行通用处理。
- 1.消除类型之间的耦合关系 2.可替换性 3.可扩充性 4.接口性 5.灵活性 6.简化性
- 继承
  - 不支持多继承
  - 支持多重继承
  - 关键字：extends、implements
    - 所有的类都是继承于 java.lang.Object
    -  implements 关键字可以变相的使java具有多继承的特性，使用范围为类继承接口的情况，可以同时继承多个接口
  - 关键字：super（父类）、this（自己）
  - 关键字：final
    - 不能继承的，即最终类；或者用于修饰方法，该方法不能被子类重写
  - 缺点：代码耦合、独立性差
  - 子类
    - 拥有父类非 private 的属性、方法。
    - 拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展
    - 以用自己的方式实现父类的方法
    - 不能继承父类的构造器，只是调用；
    - 如果父类的构造器带有参数，则必须在子类的构造器中显式地通过 super 关键字调用父类的构造器并配以适当的参数列表。 如果父类构造器没有参数，则在子类的构造器中不需要使用 super 关键字调用父类构造器，系统会自动调用父类的无参构造器。
- 接口
  - 接口中每一个方法也是隐式抽象的
  - 接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法
  - 接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public，用 private 修饰会报编译错误）。
  - 接口中的方法都是public
  - 与类的区别
    - 接口不能用于实例化对象。 接口没有构造方法。 接口中所有的方法必须是抽象方法。 接口不能包含成员变量，除了 static 和 final 变量。 接口不是被类继承了，而是要被类实现。 接口支持多继承。
- 抽象类和抽象方法
  - 不能实例化，必须被继承
  - 抽象类表示的是一种继承关系，一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。
  - 该方法的具体实现由它的子类确定
  - Abstract 关键字同样可以用来声明抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。
  - 抽象方法没有定义，方法名后面直接跟一个分号，而不是花括号。
  - 构造方法不能为抽象方法
- 重写(Override)
  - 子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, 返回值和形参都不能改变。即外壳不变，核心重写！
  - 子类中调用父类的被重写方法时，要使用super关键字。
- 重载(Overload)
  - 在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同

#### 异常处理

- Throwable
  - Error（JVM 出现了严重问题，比如说栈溢出或 OOM）
  - Exception
    - IOException（编译错误）
    - RuntimeException（运行错误）
- unchecked exception 包括 Error 和 RuntimeExcetion
- checked exception 指之前所说的编译时异常。

#### IO
- 按照 IO 的对象，可以分为 4 类。分别是： 基于字节操作的 I/O 接口：InputStream 和 OutputStream 基于字符操作的 I/O 接口：Writer 和 Reader 基于磁盘操作的 I/O 接口：File 基于网络操作的 I/O 接口：Socket

#### 数据结构

- 1、数组
- 2、栈（Stack  栈是Vector的一个子类，它实现了一个标准的后进先出的栈。）
- 3、队列
- 4、链表
- 5、树
- 6、散列表
- 7、堆
- 8、图

#### 数据类型

- Vector  该类和ArrayList非常相似，但是该类是同步的，可以用在多线程的情况，该类允许设置默认的增长长度，默认扩容方式为原来的2倍。（Dictionary  Dictionary 类是一个抽象类，用来存储键/值对，作用和Map类相似。）
- Hashtable  Hashtable 是 Dictionary(字典) 类的子类，位于 java.util 包中。
- Properties  Properties 继承于 Hashtable，表示一个持久的属性集，属性列表中每个键及其对应值都是一个字符串。

#### 常见问题

- String 是final的不能继承
- String 不可变 StringBuffer，可变，线程安全 Stringbuilder，可变，线程不安全
- Comparable相当于“内部比较器”，而Comparator相当于“外部比较器”。 前者是接口，后者是比较器 前者需要修改代码，后者只需要把比较器和对象传入

#### 数组和 ArrayList 的区别

- 数组可以包含基本类型和对象类型，ArrayList 只能包含对象类型 数组大小固定，ArrayList 大小可以动态变化 ArrayList 提供了更多的特性（addAll、removeAll）。

#### ArrayList 排序

- Collections.sort(List<T> list); sort(List<T> list, Comparator<? super T> c);

####  ++ 操作符

- 涉及到多个指令，如读取变量值，增加，然后存储回内存，这个过程可能会出现多个线程交差

#### int 和 Integer 哪个会占用更多的内存

- Integer 对象会占用更多的内存。Integer 是一个对象，需要存储对象的元数据。但是 int 是一个原始类型的数据，所以占用的空间更少。

#### 堆和栈

- JVM 中堆和栈属于不同的内存区域，使用目的也不同。栈常用于保存方法帧和局部变量，而对象总是在堆上分配。栈通常都比堆小，也不会在多个线程之间共享，而堆被整个 JVM 的所有线程共享。

#### ArrayList 与 LinkedList 的区别

- 最明显的区别是 ArrrayList 底层的数据结构是数组，支持随机访问，而 LinkedList 的底层数据结构是链表，不支持随机访问。使用下标访问一个元素，ArrayList 的时间复杂度是 O(1)，而 LinkedList 是 O(n)，查找效率低。
- LinkedList 该类实现了List接口，允许有null（空）元素。主要用于创建链表数据结构，该类没有同步方法，如果多个线程同时访问一个List，则必须自己实现访问同步，解决方法就是在创建List时候构造一个同步的List。 Listlist=Collections.synchronizedList(newLinkedList(...));
- ArrayList 该类也是实现了List的接口，实现了可变大小的数组，随机访问和遍历元素时，提供更好的性能。该类也是非同步的,在多线程的情况下不要使用。ArrayList 增长当前长度的50%，插入删除效率低。

#### 遍历ArrayList

- //第一种遍历方法使用foreach遍历List //第二种遍历，把链表变为数组相关的内容进行遍历 //第三种遍历 使用迭代器进行相关遍历

#### 遍历map

- //第一种：普遍使用，二次取值System.out.println("通过Map.keySet遍历key和value："); //第二种System.out.println("通过Map.entrySet使用iterator遍历key和value："); //第三种：推荐，尤其是容量大时 System.out.println("通过Map.entrySet遍历key和value"); //第四种  System.out.println("通过Map.values()遍历所有的value，但不能遍历key");

#### set和list区别

- Set 接口实例存储的是无序的，不重复的数据。
- Set检索效率低下，删除和插入效率高，插入和删除不会引起元素位置改变
- List 接口实例存储的是有序的，可以重复的元素。
- List和数组类似，可以动态增长，根据实际存储的数据的长度自动增长List的长度。查找元素效率高，插入删除效率低，会引起位置改变
- List：ArrayList,LinkedList,Vector

#### hashset/LinkedHashSet/TreeSet

- HashSet 该类实现了Set接口，不允许出现重复元素，不保证集合中元素的顺序，允许包含值为null的元素，但最多只能一个。
- LinkedHashSet 具有可预知迭代顺序的 Set 接口的哈希表和链接列表实现。
- TreeSet 该类实现了Set接口，可以实现排序等功能。
- TreeSet和TreeMap的按照排序顺序来存储元素,Comparator

#### 对象序列化

- 一个对象可以被表示为一个字节序列，该字节序列包括该对象的数据、有关对象的类型的信息和存储在对象中数据的类型，写入文件，反序列化
- 网络传输对象

#### 锁

- 悲观锁（认为一定被别人修改了，写之前就先上锁）、乐观锁(认为一定是准确的，写时再上锁，读）
- 死锁：指两个或两个以上的进程（或线程）在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象
- ReentrantLock 拥有Synchronized相同的并发性和内存语义，此外还多了 锁投票，定时锁等候和中断锁等候 线程A和B都要获取对象O的锁定，假设A获取了对象O锁，B将等待A释放对O的锁定， 如果使用 synchronized ，如果A不释放，B将一直等下去，不能被中断 如果 使用ReentrantLock，如果A不释放，可以使B在等待了足够长的时间以后，中断等待，而干别的事情
- ReentrantLock ，Synchronized一个是代码层，一个是JVM
- 锁的优化策略 读写分离 分段加锁 减少锁持有的时间 多个线程尽量以相同的顺序去获取资源
