# 测试思维的重构

还有很多的角色值得我们去学习和换位思考，这里只选择了测试最常接触到的角色来举例简要分析，目的只为帮助大家能多层次，多维度的分析和思考测试。

## 结合经典测试基础理论知识，重构你的测试思维

step1. 学习经典测试理论知识并在工作中不断的反思，不断的积累经验（用例设计方法、测试研发过程、测试目的，测试策略、测试的终止条件，测试风险识别，缺陷管理）   
step2. 向你日常工作接触到的各种角色学习（因为测试本身需要更高的综合能力，要学会从不同的角度来反思我们的测试行为或者思考质量管理过程）like a developer、like a op、 like a PM/PO etc. 测试一定要思考为什么做这件事，有什么意义？甚至可以改进经典测试理论知识呢？  
step3. 持续学习-学习并了解最新的开发和测试技术，学习各种相关行业知识，学习清晰的表达，培养逻辑思维能力（魔方?）；

# 重新梳理一下整个研发流程中测试的工作

## 策略（根据时间和目的）

### 做哪些测试，测试重点

### 测试资源（人力）

### 测试环境及管理

### 测试工具开发

- 自动化
- 工具类
- 脚本
- 性能测试脚本

### 发布管理流程

### 测试文档管理

- 知识管理wiki

### 白盒测试？

- 单元测试
- 代码走查/代码评审
- 基本路径覆盖法
- 动态检查

	- debug
	- 模拟方法入口

- 静态检查

### 集成测试

### 冒烟测试

### 基本功能测试

### 页面测试（WEB/APP）

### 兼容性测试

### 易用性测试

### 后台测试

- 接口测试
- 配置测试
- 数据库测试
- 灾难恢复测试
- 服务日志测试
- 系统/JVM参数等
- 系统平行扩展能力

### 性能测试

- 压力测试
- 负载测试
- 可靠性测试
- 容量测试

### 自动化测试

### 安全测试

### UAT用户验收测试

### 具体业务/技术具体分析

- 手机APP特有

	- 安装卸载
	- 用户数据清理（android）
	- app系统访问权限（相机、麦克风）
	- 弱网测试
	- 后台运行
	- 中断测试
	- 前后台切换测试
	- 流量测试
	- H5页面？手机兼容性？

- 网关特有等

	- 协议测试
	- 连接管理测试
	- 防火墙等

- 随机测试
- 探索性测试
- 回归测试
- a/b测试
- 文档测试

	- 用户手册
	- 运维手册
	- 开发文档及测试文档等


## 从你日常工作中去思考并提升（新时代我们具体应该怎么做？举一些例子，大家可补充）

* 怎样提高你的工作效率（如：优化你的脚本，参数化，方便回归，checklist）
* 学习一门语言（最好是编译语言）并落地实施，做一些小工具（如：探测简本，kafka生产消费工具等）
* 学习一两个测试开源框架/工具（如：jmeter、RF，学习框架的设计思想/至少可以二次开发） 
* 重视你的测试分析，测试策略选择，让测试策略来指导你的测试执行（最少的用例覆盖最多的场景，设计高效的用例），一定不要靠自己的测试行为来决定测试的质量
* 质量是由整个敏捷团队来保证的，测试行为只是质量保证过程中的一环，涉及到研发流程和项目管理方式的演进
* 找到bug一定要深入了解bug产生的原因（培养troubleshooting能力），前端还是后端问题，环境还是配置问题，组件还是服务模块问题（不要觉得找到bug有成就感，就怕找不到bug。按照选择的测试策略，设计的测试用例执行测试，一定就能找到bug，就怕找不到bug，反而觉得不踏实，会觉得策略或者用例设计有问题
> _发现一个功能配置不生效：_ 这样一个bug提出的时候前后端都需要有人去看问题，结果呢，数据实际是生效并成功落库的，接口未返回？前端未展示？日志可查，接口可测，甚至抓包分析。
* 注重文档测试（需求文档、设计文档（概要设计、详细设计、数据库设计，流程图、时序图、组件图、架构图、部署图等等）、测试文档（方案、计划、用例、报告等）、用户手册、运维手册），文档也是质量管理过程中非常重要的一环，必要的文档，规范的文档本身也是作为软件配套产品输出的；
* 测试策略的优化：app特有、网关特有（协议、连接管理、防火墙等）
* 测试计划：工具开发、用例编写、各种评审、回归、自动化、性能、安全；
* 建立自己的知识管理（wiki、gitbook等，不建议用笔记）
* 思考一些你以前没有去关注的点，并去了解它，形成整体的，多角度的，多层次的多维思维分析能力；


## 测试技能图谱
